Sección 40 de Crimen y Castigo, de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Paez.
Esta grabación del LibriVox está en el dominio público.
Quinta parte, capítulo 5. Andrés Semenovich tenía el rostro de mudado.
—Vengo a buscar a usted, Sonia Semenovna. —Perdóname usted. Esperaba encontrarle aquí.
—Dijo bruscamente Arraskolnikov. —Es decir, nada malo me imaginaba. No vaya usted a creer.
Pero precisamente pensaba… Catalina Ivanovna ha vuelto a su cuarto. Está loca.
—Dijo, dirigiéndose de nuevo a Sonia. La joven lanzó un grito.
—Por lo menos así parece. No sabemos qué hacer con ella. La han echado del sitio a donde había ido.
Quizá dándole golpes. Así lo hace todo suponer.
Fue después al despacho del jefe de Simeon Zakarich, y no lo encontró.
Comía en casa de uno de sus colegas.
Enseguida, querrá usted creerlo, se fue al domicilio del otro general, porfiando que quería ver al jefe de su difunto esposo, que estaba sentado a la mesa.
Como era natural, la echaron a la calle.
Cuentan que la llenaron de injurias, y aunque le tiraron no sé qué cosa a la cabeza. Es raro que no la hayan detenido.
Expone ahora todos sus proyectos a todo el mundo, incluso a Amalia Ivanovna.
Pero es tanta su agitación que no se puede sacar nada en claro de sus palabras.
¡Ah, sí! Dice que, como no le queda ningún recurso, va a dedicarse a tocar el organillo por las calles, y que sus hijos cantarán y bailarán para solicitar la caridad de los transeúntes, que todos los días irá a colocarse bajo las ventanas de la casa del general.
Se verá, dice, a los hijos de una familia noble pedir limosna por las calles.
Pega a los niños y les hace llorar.
Enseña la petit ferme a Elena, y al mismo tiempo da lecciones de baile al niño y a Polecka.
Deshace sus vestidos para improvisar trajes de salting bankies, y a falta de organillo, quiere llevar una cubeta para dar golpes en ella.
No tolera que se le haga ninguna observación. No puede usted imaginarse cómo está.
Lebecedniakov hubiese hablado mucho más, pero Sonia, que le había escuchado respirando apenas, tomó el sombrero y la manteleta y se lanzó fuera de la sala, poniéndose estas prendas conforme iba andando.
Los dos jóvenes salieron detrás de ella.
Está positivamente loca, dijo Andrés Emenovich a Raskolnikov.
Para no asustar a Sonia, he dicho solamente que solo parecía que lo estaba, pero no hay duda.
Creo que suelen formarse tubérculos en el cerebro de los tísicos. Es una lástima que yo no sepa medicina.
He tratado de convencer a Catalina Ivanovna, pero no hace caso de nadie.
¿Le ha hablado usted de tubérculos? No, precisamente de tubérculos no.
Claro, es que no me hubiera entendido. Pero vea usted lo que yo pienso.
Si con el auxilio de la lógica usted persuade a uno que no tiene motivo para llorar, no llorará.
Esto es claro. ¿Por qué había de continuar llorando?
Si así fuese, la vida sería muy fácil, respondió Raskolnikov.
Al llegar cerca de su casa, saludó a Lebesennyakov con un movimiento de cabeza y subió a su cuarto.
Cuando estuvo en él, Raskolnikov se dejó caer en el sofá.
Jamás había experimentado tan terrible sensación de aislamiento.
Sentía de nuevo que quizás, en efecto, detestaba a Sonia y que la detestaba después de haber contribuido a aumentar su desgracia.
¿Por qué había ido a hacerla llorar? ¿Qué necesidad tenía de emponzoñar su vida?
¡Oh, cobardía!
Estaré solo, se dijo resueltamente, y ella no vendrá a verme en la cárcel.
Cinco minutos después levantó la cabeza y una idea que se le ocurrió de repente le hizo sonreír.
Quizás sea, en efecto, mejor que vaya a presidio, pensaba.
¿Cuánto tiempo duró este sueño? No pudo jamás recordarlo.
Subitamente la puerta se abrió, dando paso a Advozia Romanovna.
La joven le miró como poco antes había mirado él a Sonia.
Después se aproximó y se sentó en una silla frente a su hermano, en el mismo sitio que la víspera.
Raskolnikov la miró en silencio, sin que en sus ojos se pudiese leer ninguna idea.
No te incomodes, hermano mío. Solo voy a estar un minuto, dijo Dunia.
Su fisonomía estaba seria, pero no severa, y su mirada era dulcemente límpida.
Raskolnikov comprendió que la mirada de su hermana era dictada por el afecto.
Hermano mío, lo sé todo. Demetrio Prokofitch me lo ha contado.
Se te persigue, se te atormenta. Eres objeto de sospechas insensatas como diosas.
Demetrio Prokofitch asegura que nada tienes que temer y que haces mal en preocuparte hasta ese punto.
No soy de su opinión. Me explico perfectamente el desbordamiento de indignación que se ha producido en ti
y no me sorprendería que tu vida entera se resienta de ese golpe.
Nos ha dejado. No juzgo tu resolución, no me atrevo a juzgarla,
y te suplico que me perdones los reproches que te he dirigido.
Comprendo que si estuviera en tu lugar haría lo que tú haces. Me desterraría del mundo.
Yo procuraré que mamá lo ignore, pero le hablaré sin cesar de ti,
y le diré de tu parte que no tardarás en ir a verla. No te inquietes por ella.
Yo la tranquilizaré. Pero tú, por tu parte, no le causes disgustos.
Ve, aunque no sea más que una vez. Considera que es tu madre.
Mi solo objeto al hacerte esta visita ha sido el de decirte, acabó Advozia Romanovna levantándose,
que si por casualidad tienes necesidad de mí, sea para lo que fuere, soy tuya en la vida y en la muerte.
Llámame y vendré. Adiós.
Volvió a la espalda y se dirigió a la puerta.
¡Dunia! dijo Raskolnikov levantándose y acercándose a su hermana.
Razumikhin Demetrio Prokofitch es un hombre excelente.
Dunia se ruborizó.
¿Y qué? preguntó después de un minuto de espera.
Es un hombre activo, laborioso y capaz de grandes afectos.
Adiós, hermana.
La joven se pulsó encendida como la grana, pero enseguida sintió cierto temor.
Pero es que nos separamos para siempre, hermano. Tus palabras son una especie de testamento.
No hagas caso. Adiós.
Se alejó de ella y se dirigió a la ventana.
La joven esperó un momento. Le miró con inquietud y se retiró conmovida.
No, no era indiferencia en lo que experimentaba respecto de su hermana.
Hubo un momento, el único, en que sintió violentos deseos de estrecharla en sus brazos,
de despedirse de ella y de confesárselo todo.
No se resolvió, sin embargo, ni aún atenderle la mano.
Más tarde se estremecía con este recuerdo y pensaría que le he robado un beso.
Y, además, ¿soportaría semejante confesión?
Añadió mentalmente algunos minutos después.
No, no la soportaría. Estas mujeres no saben soportar nada.
Y su pensamiento se fijó en Sonia.
Por la ventana entraba agradable fresco, caía la tarde.
Raskolnikov tomó bruscamente la gorra y salió.
Sin duda no quería ni podía ocuparse de su salud.
Pero aquellos terrores, aquellas angustias continuas, por fuerza habían de tener consecuencias.
Y si la fiebre no se había apoderado de él,
era acaso merced a la fuerza ficticia que le prestaba momentáneamente su agitación moral.
Se puso a vagar sin objeto. Se había puesto el sol.
Desde hacía algún tiempo Raskolnikov experimentaba un sufrimiento que,
sin ser particularmente agudo, se presentaba con carácter de continuidad.
Entreveía largos años pasados en mortal angustia.
La eternidad en el espacio de un pie cuadrado.
De ordinario, era por la noche cuando este pensamiento le preocupaba más.
Con el estúpido malestar físico que produce la puesta de sol,
¿cómo no hacer tonterías?
Iré, no solamente a casa de Sonia, sino a la de Dunia.
Murmuraba con voz irritada.
Oyo que le llamaban y se volvió.
Lebesenniakov corría detrás de él.
He ido a su casa de usted. Le buscaba.
He puesto en ejecución su programa.
Se ha echado a la calle con sus hijos.
A Sonia se menogna y a mí nos ha costado trabajo encontrarlos.
Va dando golpes en una sartén, haciendo bailar a los niños.
Los pobrecitos lloran.
Se detienen en las encrucijadas y a las puertas de las tiendas.
Llevan detrás una caterva de imbéciles.
¡Vamos a prisa!
¿Y Sonia?
Preguntó con inquietud Rodia, que se apresuró a seguir a Lebesenniakov.
Ha perdido la cabeza.
Es decir, no es Sonia se menogna la que ha perdido la cabeza, sino Catalina Ivanovna.
Por lo demás, puede decirse lo mismo de la muchacha.
En cuanto a Catalina Ivanovna, la locura es completa.
Van a llevarla a comisaría y calcula usted el efecto que esto habría de producirle.
Están ahora cerca del canal, al lado del puente.
No lejos de la casa de Sonia se menogna.
Vamos a llegar enseguida.
En el canal, a poca distancia del puente, había un grupo compuesto en gran parte de chiquillos y chiquillas.
La voz ronca de Catalina Ivanovna se oía ya en el puente.
Verdaderamente, el espectáculo era lo bastante extraño para llamar la atención.
Tocada con un mal sombrero de paja, vestida con su viejo traje y echado sobre los hombros un chal de paño,
Catalina Ivanovna justificaba plenamente las palabras de Lebesenniakov.
Estaba quebrantada, jadeante.
Su rostro de tísica manifestaba más sufrimiento que nunca.
Los tísicos, al sol y en la calle, tienen siempre peor cara que en su casa,
pero, no obstante, su debilidad estaba extraordinariamente excitada.
Se lanzaba sobre sus hijos y los zarandeaba con vivacidad.
Se ocupaba, allí, delante de todo el mundo, en su educación coreográfica y musical.
Les decía por qué razón era preciso cantar y bailar,
y después, indignada de verlos tan poco inteligentes, les pegaba furiosamente.
Interrumpía sus ejercicios para dirigirse al público.
Veía en el grupo a un hombre vestido con alguna decencia
y se apresuraba a explicarle a qué extrema miseria estaban reducidos los hijos de una familia casi aristocrática.
Si alguno se reía o burlaba de ella, se encaraba al punto con el insolente y se ponía a disputar con él.
El caso es que muchos se burlaban, otros movían la cabeza,
y todos miraban a aquella loca rodeada de niños asustados.
Lebesedniakov se había engañado al hablar de la sartén.
Por lo menos Raskolnikov no la vio.
Para hacer el acompañamiento, Catalina Ivanovna llevaba el compás con las manos,
mientras Polechka cantaba y Alena y Kolia danzaban.
Algunas veces trataba de cantar ella, pero desde la segunda nota interrumpía la inaccesa de tos.
Entonces se desesperaba, maldecía su enfermedad y no podía contener las lágrimas.
Lo que sobre todo la ponía fuera de sí era el llanto de Alena y Kolia.
Según dijo Lebesedniakov, había tratado de vestir a sus hijos como se visten los cantadores callejeros.
El chiquillo llevaba en la cabeza una especie de turbante rojo y blanco para representar a un turco.
Faltándole tela para hacer un traje a Alena, su madre se había limitado a ponerle el gorro de dormir o chapka roja de Marmeladov.
Este gorro estaba adornado con una pluma blanca de avestruz que había pertenecido a la abuela de Catalina
y que ésta había conservado hasta entonces en un baúl como precioso recuerdo de familia.
Polechka llevaba su ropa de todos los días.
No se separaba de su madre, cuya perturbación intelectual adivinaba.
Y mirándola tímidamente trataba de ocultarle sus lágrimas.
La niña estaba espantada al verse así, en la calle, en medio de aquella multitud.
Sonia no se apartaba de Catalina Ivanovna y le suplicaba llorando que se volviese a su casa.
Pero Catalina Ivanovna permanecía inflexible.
¡Cállate, Sonia! vociferaba tosiendo.
¡No sabes lo que dices! ¡Eres lo mismo que una chiquilla!
¡Ya te he dicho que no vuelva a casa de esa borracha alemana!
¡Que todo el mundo, que todo San Petersburgo vea reducidos a la mendicidad a los hijos de un padre noble
que ha servido lealmente toda su vida y que puede decirse que ha muerto en el servicio!
A Catalina Ivanovna se le había metido esta idea en la cabeza y hubiese sido imposible sacársela.
¡Que ese pillo de generancia testigo de nuestra miseria!
¡Pero tú eres tonta, Sonia! ¡Ya te hemos explotado bastante y no quiero explotarte más!
¡Ah, Rodion Romanovich! ¿Es usted? grito reparando en el joven y se lanzó hacia él.
¡Haga usted comprender, se lo suplico, a esta tontuela que esta es la mejor vida que podíamos hacer!
¿No se da limosna a los que tocan el organillo?
No nos costará trabajo diferenciarnos de ellos.
Al primer golpe de vista se reconocerá en nosotros una familia noble caída en la miseria
y ese bribón de general perderá su puesto, ya lo verá usted.
Iremos todos los días a ponernos debajo de sus ventanas,
pasará el emperador y yo me pondré de rodillas delante de él y le mostraré a mis hijos.
Padre, protéjenos, le diré.
Él es el padre de los huérfanos, es misericordioso, nos protegerá, ya lo verá usted.
Y ese infame general...
¡Alena, ponte derecha!
¡Tú, colia, vas a empezar de nuevo ese paso!
¿Por qué estás lloriqueando? ¿No acabarás nunca?
Vamos a ver, ¿de qué tienes miedo, imbécil?
¡Dios mío, qué hacer con ellos!
Si supiese usted Rodion Romanovich qué cerrados son de mollera, no hay medio de que hagan nada.
Tenía casi lágrimas en los ojos, lo que no la impedía a hablar incesantemente
mientras mostraba a Raskolnikov los niños desconsolados.
El joven trató de persuadirla de que se fuese a su casa
y creyendo interesar su amor propio, le hizo observar que no era conveniente
al andar rodando por las calles como los organilleros,
siendo así que se proponía abrir un pensionado para las señoritas nobles.
¿Un pensionado? ¡Tiene gracia!
exclamó Catalina Ivanovna, a quien después de reírse le dio un violento golpe de tos.
No, Rodion Romanovich, ese sueño se ha desvanecido.
Todo el mundo nos ha abandonado y... ¿ese general?
¿Sabe usted qué le he hecho?
Le he tirado la cara al tintero que estaba sobre la mesa del antesala
al lado del papel en que los visitantes escriben sus nombres.
Después de haber puesto el mío, he tirado el tintero y he echado a correr.
¡Oh, los cobardes, los cobardes!
Pero yo me burlo de ellos.
Ahora yo mantendré a mis hijos y no tendré que humillarme ante nadie.
Ya la hemos martirizado bastante, añadió dirigiéndose a Sonia.
Poletska, ¿cuánto dinero hemos recogido? ¡Enséñamelo!
¿Cómo? ¿Enjunto dos copecks?
Ladrones. Nada, nada, y se contentan con seguirnos haciéndonos desgañita.
¡Oiga de qué se ríe ese animal!
señalaba un hombre del grupo.
La culpa la tiene Colia. Su torpeza es causa de que se burlen de nosotros.
¿Qué quieres, Poletska?
Háblame en francés. Te he dado elecciones.
¿Sabes algunas frases?
Sin eso, ¿cómo habrá de conocerse que pertenecéis a una familia nobre,
que sois niños bien educados y no vulgares músicos callejeros?
Dejaremos a un lado las canciones triviales. Cantaremos solo nobles romanzas.
¡Ah, sí! ¡Manos a la obra! ¿Qué vamos a cantar?
Ustedes me interrumpen siempre y nosotros...
¡Ve a usted Rodion Romanovich!
Nos hemos detenido aquí para elegir nuestro repertorio.
Porque, como usted comprenderá, esto nos ha tomado desprevenidos.
No teníamos nada preparado y nos hace falta un ensayo previo.
Después nos dirigiremos a la perspectiva Neuski,
donde hay muchas más personas de la buena sociedad.
Se nos echará de ver inmediatamente.
Alena sabe la Petite Ferme,
solo que la Petite Ferme comienza a aburrir.
Por todas partes se oye.
Es menester una cosa más distinguida.
Pues bien, Poleska, dame una idea.
Ven en ayuda de tu madre. Yo no tengo memoria.
¿No podríamos cantar el Usar apoyado en su sable?
No. Será mejor que cantemos en francés Cinco Sueldos.
Os lo he enseñado. ¿Lo sabéis?
Como es una canción francesa,
se verá enseguida que pertenecéis a la nobleza.
Y esto conmoverá al público.
Podremos cantar también Mambrou se fue a la guerra.
Tanto más, cuanto que esta canción es absolutamente infantil
y se emplea en todas las casas aristocráticas para dormir a los niños.
Y dicho esto, comenzó a cantar.
Mambrou se fue a la guerra. No sé cuándo vendrá.
Pero no. Es mejor Cinco Sueldos.
Vamos, Colia. Ponte la mano en la cadera.
Vamos. Pronto.
Tú, Alena, ponte enfrente de él.
Poleczka y yo haremos el acompañamiento.
Cinco Sueldos. Cinco Sueldos para poner nuestra casa.
Poleczka, levántate la ropa que se te baja de los hombros.
advirtió mientras tosía.
Ahora se trata de que os presentéis convenientemente
y que mostréis la finur de Abuelstropié
para que se vea que sois hijos de un noble.
Otro soldado. ¿Eh? ¿Qué es lo que quieres?
Un vigilante se abrió paso entre la gente
y al mismo tiempo un señor de unos 50 años
y de aspecto grave que llevaba bajo el abrigo
el uniforme de funcionario
se aproximó también al grupo.
El recién llegado, cuyo rostro expresaba sincera compasión,
llevaba una condecoración.
Circunstancia que causó gran placer a Catalina Ivanovna
y no dejó de producir bastante buen efecto en la guardia.
El señor condecorado alargó a Catalina Ivanovna
un billete de tres rublos.
Al recibir esta dádiva, la pobre loca se inclinó
con la cortesía ceremoniosa de una dama del gran mundo.
Voy.
Doy a usted las gracias, señor,
empezó a decir en un tono lleno de dignidad.
Las causas que nos han conducido,
toma el dinero, Polecka, ¿lo ves?
Hay hombres generosos y magnárimos
dispuestos a socorrer a una pobre dama
que ha caído en la desgracia.
Los huérfanos que tiene usted delante, señor,
son de linaje noble.
Puede decirse que están emparentados
con la más elevada aristocracia
y ese general se estaba comiendo un pollo.
Ha dado patadas en el suelo
porque yo me permitía molestarle.
Buecencia, le he dicho,
ha conocido a Simón Zakaric.
Ampare, pues, a sus huérfanos.
El día de su entierro,
su hija ha sido calumniada por un malvado.
¿Aún está ahí ese soldado?
Protéjame usted, grito, dirigiéndose al funcionario.
¿Por qué ese soldado se ensaña conmigo?
Se nos ha echado ya de la calle de los burgueses.
¿Qué es lo que quieres, imbécil?
Está prohibido dar escándalo en las calles.
Ruego a usted que guarde más compostura.
Tú sí que no tienes compostura.
Estoy en el mismo caso que los organilleros.
Déjame en paz.
Los organilleros deben proveerse
de un permiso que usted no tiene.
Es usted causa de que la gente forme grupos en las calles.
¿Dónde vive usted?
¿Cómo? ¿Un permiso?
Pociferó Catalina Ivanovna.
Acabo de enterrar a mi marido.
¿No es esta una autorización?
Señora, señora, calme si usted,
dijo el funcionario.
Venga usted conmigo.
Yo la acompañaré.
No es el sitio de usted entre esta gente.
Está usted mal.
Ah, señor, señor, si usted supiese,
exclamó Catalina Ivanovna.
Tenemos que ir a la perspectiva, Neuski.
¿Por dónde anda Sonia?
¿También está llorando?
¿Pero qué les pasa a ustedes?
¿Colia? ¿Lena? ¿Dónde estáis?
dijo con repentina inquietud.
¿Tontos de chiquillos?
¿Colia? ¿Lena? ¿En dónde se han metido?
Viendo a un guardia que
trataba de detenerlos,
Colia y Lena, ya muy aterrados con la presencia
de la multitud y las extravagancias de su madre,
se habían sentido acometidos
de un terror loco.
La pobre Catalina Ivanovna, llorando y gimiendo,
se lanzó en su persecución.
Sonia y Polechka corrieron
tras de ella.
¡Hanlos volver, Sonia! ¡Llámalos!
¡Qué hijos tan tontos y tan ingratos!
¡Polechka! ¡Alcánzalos!
¡Es por vosotros, por lo que yo...!
Conforme corría, tropezó en un obstáculo
y cayó.
¡Se ha herido! ¡Está bañada en sangre!
gritó Sonia, inclinándose
sobre su madrastra.
No tardó en formarse un numeroso grupo
alrededor de las mujeres, rascónicos
y le decían Nakoz, así como
el funcionario y los guardias entre ellos.
¡Retírense ustedes! ¡Retírense ustedes!
decía sin cesar
este último, tratando de reestablecer
la circulación.
Pero examinando a Catalina Ivanovna
se veía claramente que no estaba herida,
como había temido a Sonia y que
la sangre con que había manchado el suelo
la había echado por la boca.
Sé lo que es esto,
murmuró el funcionario al oído de los dos
jóvenes. Es efecto de
la tesis. La sangre brota de
este modo y produce la asfixia.
No hace mucho tiempo he visto un caso parecido.
Una de mis parientas
echó también un jarro de sangre.
¡Qué hacer!
Estas señoras están muriendo.
¡Aquí! ¡Aquí a mi casa!
suplicó Sonia. ¡Vivo aquí al lado!
¡La segunda casa! ¡Pronto! ¡Pronto!
¡Vayan ustedes por un médico!
¡Oh Dios mío!
repetía asustada yendo de un lado para otro.
Gracias a la
activa intervención del funcionario
se arregló este asunto.
El guardia ayudó a transportar a Catalina Ivanovna.
Estaba como muerta
cuando se la depositó en la cama de Sonia.
Continuó la hemorragia durante algún tiempo,
pero poco a poco
la enferma comenzó a volver en sí.
En la habitación entraron
además Sonia, Raskolnikov,
Lebecedniakov y el funcionario.
El guardia se reunió a ellos
después de haber dispersado los curiosos,
muchos de los cuales habían acompañado
el triste cortejo hasta la puerta.
Polechka llegó
conduciendo a los dos fugitivos
que temblaban y lloraban.
También acudieron los Kaepernumov,
el sastre cojo y tuerto.
Era un tipo extraño,
con el pelo y las patillas de pelos tiesos,
como cerdas de puerco.
Su mujer parecía asustada,
pero este era su aspecto ordinario.
El rostro de los chicos
solo expresaba estúpida sorpresa.
Entre los presentes apareció
rápidamente Svidriga Ivanov.
Ignorando que vivía en esta casa
y no acordándose de haberle visto en el grupo,
Raskolnikov se quedó sorprendido
de verle allí.
Se habló de llamar a un clérigo
y a un médico.
El funcionario juzgaba,
en las actuales circunstancias,
inútiles los recursos de la ciencia,
y así se lo dijo por lo bajo a Raskolnikov.
Sin embargo,
hizo todo lo necesario por encontrar un doctor.
Kaepernumov,
en persona, se encargó de ir a buscarlo.
En tanto,
Catalina Ivanovna estaba un poco más tranquila
y la hemorragia había cesado momentáneamente.
La infeliz
se fijó una mirada triste y penetrante en la pobre Sonia,
que, pálida y temblorosa,
le enjugaba la frente con un pañuelo.
Finalmente,
la enferma pidió que se la incorporase
y la sentaron en el lecho,
sosteniéndola de uno y otro lado.
¿En dónde están los niños?
preguntó con voz débil.
¿Los has traído, Polechka?
¡Oh, imbéciles!
Decid, ¿por qué habéis echado a correr?
La sangre cubría
sus labios abrasados.
La enferma miró en derredor suyo.
¡Es así como vives, Sonia!
¡Ni una sola vez había venido aquí!
¡Ha sido menester lo que ha ocurrido
para que me conduzcan a tu casa!
Al decir esto,
dirigió la joven una mirada de conmiseración.
¡Te hemos comido viva, Sonia!
¡Polechka!
¡Lena! ¡Colia! ¡Venid aquí!
¡Ahí los tienes, Sonia!
¡Tómalos a todos!
¡Los pongo entre tus manos!
¡Yo! ¡Yo ya tengo bastante!
¡El baile ha terminado ya!
¡Soltadme!
¡Dejadme morir en paz!
La obedecieron
y la enferma se dejó caer sobre la almohada.
¡Como un clérigo!
¡Yo no tengo necesidad de él!
¿Tenéis acaso
ganas de tirar un rublo?
Ningún pecado pesa sobre mi conciencia
y aunque los tuviera,
Dios debe perdonarme.
Él sabe lo que yo he sufrido.
¡Si no me perdona, tanto peor!
Cada vez se confundían más sus ideas.
De cuando en cuando temblaba.
Miraba en derredor suyo y reconocía
durante un minuto a los que la rodeaban,
pero enseguida volvía a apoderarse de ella
el delirio.
Respiraba penosamente y se oía
como el ruido de un nervor en su garganta.
¡Ya le he dicho excelencia!
gritaba deteniéndose
a cada palabra.
¡Aquella Amalia Ludwigovna!
¡Lena!
¡Colia! ¡La mano en la cadera!
¡Vivo, vivo!
¡Deslizaos!
¡Llevad el compás con los pies!
¡Así, con gracia!
¡Cómo me gustaba!
¡Cómo me gustaba esa romanza, Poletska!
¡Deliraba por ella!
Tu padre la cantaba antes de nuestro matrimonio.
¡Qué días aquellos!
¡Eso es lo que deberíamos cantar!
¡Oh, sí!
¡Cómo era! ¡Se me ha olvidado!
¡Recordádmelo enseguida!
Presa de una agitación extraordinaria,
pugnaba por incorporarse en el lecho.
Al cabo,
con voz ronca, cascada,
siniestra, comenzó
tomando aliento después de cada palabra,
en tanto que su rostro
expresaba un terror creciente.
De pronto, Catalina Ivanovna
rompió a llorar.
Y con angustia conmovedora exclamó
¡Excelencia!
¡Proteja a los huérfanos, aunque no sea más
que recordando la hospitalidad que recibió
en casa de Simón Zahárech Marmélado!
¡Una casa hasta puede decirse
aristocrática!
¡Ah! exclamó temblando
y como tratando de recordar en dónde se encontraba.
Miró con angustia
a todos los presentes
y al reparar en Sonia pareció sorprendida
de verla allí.
¡Sonia! ¡Sonia!
dijo con voz dulce y tierna.
¡Sonia, querida! ¡Estás aquí!
la incorporaron
de nuevo.
¡Basta!
¡Todo ha terminado! ¡Ha reventado
la bestia! gritó la enferma
con asiento de horrible desesperación
y reclinó la cabeza en la almohada.
Catalina Ivanovna volvió a caer en profundo
sopor, pero no fue por mucho
tiempo. Echó hacia atrás su
rostro amarillento y descarnado.
Abrió la boca, extendió
convulsivamente las piernas,
lanzó un suspiro profundo
y expiró.
Sonia, más muerta
que viva, se precipitó sobre el cadáver.
Lo estrechó entre sus brazos
y apoyó la cabeza en el liso pecho de la
difunta. Poletska
se puso, sollozando, a besar
los pies de su madre.
Colia y Lena, demasiado pequeños para
comprender lo que había ocurrido,
no por eso dejaban de tener el sentimiento de una
terrible catástrofe.
Se echaron mutuamente los brazos al cuello
y después de haberse mirado fijamente
comenzaron a gritar.
Los dos chiquillos estaban aún vestidos
de saltimbankis. El uno
tenía puesto su turbante, la otra
su gorro de dormir, adornado
con la pluma de avestruz.
¿Por qué casualidad estaba
sobre el lecho, al lado de
Katalina Ivanovna, el certificado
honorífico?
Se hallaba allí, sobre la almohada.
Raskolnikov lo vio.
El joven se dirigió a la
ventana y Lebesedniakov se apresuró
a juntarse con él.
¡Ha muerto!
dijo Andersemenovich.
Esvidrigailov se aproximó a ellos.
Rodion Romanovich
desería decirle a usted
dos palabras.
Lebesedniakov cedió el puesto
y se retiró discretamente.
Sin embargo, Esvidrigailov
creyó conveniente conducir a un
rincón a Raskolnikov, a quien preocupaban
aquellas precauciones.
De todos estos asuntos,
es decir, del entierro y
de lo demás, yo me encargo.
Ya sabe que todo esto es cuestión
de dinero y, como ya le he dicho,
el que tengo no lo necesito
para nada. A esa
Polechka y a esos dos pequeños los haré
entrar en un asilo de huérfanos en donde
estarán bien e impondré
a nombre de cada uno 1500
rublos hasta su mayor edad,
para que Sonia Semenovna no tenga
que ocuparse en sus hermanos.
En cuanto a esa joven, la retirará
del Senagalen que se haya, porque es una
excelente muchacha, ¿no es verdad?
Bueno, ¿puede usted
decir a Vozhe Romanovna
qué empleo hecho de su dinero?
¿Por qué es usted tan generoso?
preguntó Raskolnikov.
¡Qué escéptico es usted!
dijo Esvidrigailov.
Le dije que no necesitaba ese dinero.
Pues bien, lo hago
por humanidad. ¿No
lo cree usted acaso?
Después de todo, añadió señalando
el rincón en que reposaba la muerta.
Esta mujer no es un gusano
como cierta mujer osurera.
¿Conviene usted en que
sería mejor que muriese ella y que
Luzhin viviese para cometer infamias?
Sin mi ayuda,
Poletska, por ejemplo, sería
condenada a la misma existencia que su
hermana.
Su tono, alegremente malicioso,
estaba lleno de reticencias y
cuando hablaba no apartaba los ojos de Raskolnikov.
Este
último palideció y empezó a
temblar al oír las frases casi textuales
que él mismo había empleado en su
conversación con Sonia.
Así es que se echó bruscamente hacia atrás
y miró a Esvidrigailov con
expresión de asombro.
¿Cómo sabe usted eso?
balbuceó.
Porque habito aquí,
del otro lado de la pared,
en casa de la señora Reslich, mi
antigua patrona y excelente amiga.
Soy el vecino de Sonia
y la semenovna.
¿Usted?
Yo. Continúa Esvidrigailov que se reía
a mandíbula latiente.
Y le doy mi palabra, querido Rodion
Romanovich, de que me ha interesado
usted extraordinariamente.
Ya le dije que nos
encontraríamos. Tenía el
presentimiento de ello.
Pues bien, ya nos hemos encontrado
y usted verá qué tratable soy.
Ya verá usted
cómo se puede vivir conmigo.
Fin de la sección 40.